Отчет по методам оптимизации

### 2014-03-06 Documentation/i.palachev/Thesis/ReportAboutOptimization/i.palachev_ReportAboutOptimization.tex
[DOC] report: add qudratical programming section

>>>>

\section{Квадратичное программирование}

\begin{SmartDefinition}
 \textbf{Задачей квадратичного программирования} называется следующая задача
 оптимизации:
 \begin{equation}
  \begin{aligned}
  \label{eq:qp}
  J(u) = \frac{1}{2} \langle C u, u \rangle + \langle c, u \rangle \to min \\
  u \in U = \{u -in \mathbb{R}^{n} | \;\; \langle a_{i}, u \rangle \leq b^{i},
  i = 1, \ldots, m; \langle a_{i}, u \rangle = b^{i}, i = m + 1, \ldots, s\} \\
  \end{aligned}
 \end{equation}
 где $C$ -- симметричная неотрицательно определенная матрица размера
 $n \times n$, т. е.
 $C \geq 0$; $c, a_{i} \in \mathbb{R}^{n}, b^{i} \in \mathbb{R}^{n} (i = 1, 
 \ldots, s)$. При этом возможно что возможны такие частные случаи, когда могут
 быть только условия типа равенств ($m = 0$) или только условия типа неравенств
 ($s = m$) или никаких условий ($s = m = 0$).
\end{SmartDefinition}

Оказывается, для задачи (\ref{eq:qp}), как и для задачи линейного
программирования, существуют конечные (конечношаговые) методы их решения.

Рассмотрим функцию Лагранжа задачи (\ref{eq:qp}):

\begin{equation}
 \begin{aligned}
 L(u, \lambda) = \frac{1}{2} \langle C u, u \rangle + \langle c, u \rangle +
 \langle \lambda A u - b \rangle = \\
 \frac{1}{2} \langle C u, u \rangle +
 \langle c + A^{T} \lambda, u \rangle - \langle \lambda, b \rangle \\
 u \in U_{0} = \mathbb{R}^{n} \\
 \lambda \in \Lambda_{0} = \{\lambda = (\lambda_{1}, \ldots, \lambda_{s})
 \in \mathbb{R}^{s} | \;\; \lambda_{1} \geq 0, \ldots, \lambda_{m} \geq 0 \}
 \end{aligned}
\end{equation}

\begin{SmartDefinition}
 Следующая задача оптимизации называется \textbf{задачей, двойственной к задаче}
 (\ref{eq:qp}):
 \begin{equation}
  \begin{aligned}
   \psi(\lambda) = \operatornamewithlimits{inf}_{u \in \mathbb{R}^{n}}
   L(u, \lambda) \to sup, \;\;\; \lambda \in \Lambda_{0}
  \end{aligned}
 \end{equation}
\end{SmartDefinition}

Относительно двойственных задач в методах оптимизации существует довольно
формализованная теория. Так, следующая теорема (см. теорему 4.9.4 
из \cite{Vasilev1980}) устанавливает связь между точками экстремумов
первичной и двойственной задач.

\begin{SmartTheorem}
 Рассмотрим следующую задачу минимизации:
 \begin{equation}
  \begin{aligned}
  J(u) \to min \\
  u \in U = \{u \in U_{0} | \;\;
  g_{i}(u) = \langle a_{i}, u \rangle  - b^{i} \leq 0, i = 1, \ldots, m; \\
  g_{i}(u) = \langle a_{i}, u \rangle  - b^{i} = 0, i = m + 1, \ldots, s \}
  \end{aligned}
 \end{equation}
 где $U_{0}$ представляет из себя следующее многогранное множество:
 \begin{equation}
  \begin{aligned}
   U_{0} = \{u \in \mathbb{R}^{n} | \;\;
   \langle d_{i}, u \rangle \leq f^{i}, i = 1, \ldots, p; \\
   \langle d_{i}, u \rangle = f^{i}, i = p + 1, \ldots, q \}
  \end{aligned}
 \end{equation}
 $a_{i}, d_{i} \in \mathbb{R}^{n}$ -- заданные векторы, $b^{i}, f^{i}$ --
 заданные числа.
 Пусть функция $J(u)$ выпукла на $U_{0}$, $J(u) \in C^{1}(U_{0})$.
 Пусть множество $U_{*}$ есть множество решений задачи оптимизации:
 \begin{equation}
  U^{*} = \{u \in U | \;\; J(u) = \operatornamewithlimits{inf}_{v \in U} J(v)
  = J_{*} > - \infty\}
 \end{equation}
 Пусть $U_{*} \neq \varnothing$.

 Тогда для каждой точки $u_{*} \in U_{*}$ необходимо существуют множители
 Лагранжа
 $\lambda^{*} = (\lambda_{1}^{*}, \ldots, \lambda_{s}^{*}) \in \Lambda_{0}$
 где
 \begin{equation}
  \Lambda_{0} = \{\lambda = (\lambda_{1}, \ldots, \lambda_{s})
  \in \mathbb{R}^{s} | \;\; \lambda_{1} \geq 0, \ldots, \lambda_{m} \geq 0 \}
 \end{equation}
 такие, что пара $(u_{*}, \lambda^{*})$ образует седловую точку функции Лагранжа
 на множестве $U_{0} \times \Lambda_{0}$.
\end{SmartTheorem}

В соответствии с этой теоремой двойственная задача также имеет решение, причем

\begin{equation}
 \psi(\lambda^{*} = J(u_{*}))
\end{equation}

В случае если $C > 0$ функция $\psi(\lambda)$ может быть выписана явно. При
фиксированном $\lambda$ минимум функции Лагранжа по $u$ однозначно определяется
из системы $C u + c + A^{T} \lambda = 0$, так что
$u(\lambda) = - C^{-1} (c + A^{T} \lambda)$. Поэтому

\begin{equation}
 \begin{aligned}
  \psi(\lambda) = L(u(\lambda, \lambda)) =
  - \frac{1}{2} \langle c + A^{T} \lambda, C^{-1} (c + A^{T} \lambda) \rangle -
  \langle \lambda, b \rangle = \\
  = - \frac{1}{2} \langle (A C^{-1} A^{T}) \lambda, \lambda) \rangle
  - \frac{1}{2} \langle C^{-1} c, c \rangle, \;\; \lambda \in \Lambda_{0}
 \end{aligned}
\end{equation}

Решения первичной и двойственной задач связываются следующим соотношением:

\begin{equation}
 u_{*} = - C^{-1} (c + A^{T} \lambda^{*})
\end{equation}

В случае, когда ограничения типа неравенств отсутствуют, т. е. когда множество
ограничений представляет из себя следующее

\begin{equation}
 U = \{u \in \mathbb{R}^{n} | \;\; \langle a_{i}, b \rangle = b^{i},
 i = 1, \ldots, s\}
\end{equation}

то в двойственной задаче множество ограничений становится равным $\Lambda_{0} = 
\mathbb{R}^{s}$, то есть двойственная задача становится задачей безусловной 
минимизации

\begin{equation}
 - \psi (\lambda) \to inf, \;\; \lambda \in \mathbb{R}^{s}
\end{equation}

Для того, чтобы решить эту задачу, воспользуемся следующей теоремой (см. 
теорему 4.2.3 из (\cite{Vasilev1980})):

\begin{SmartTheorem}
 Пусть $U$ -- выпуклое множество, $J(u) \in C^{1}(U)$ и пусть $U_{*}$ --
 множество точек минимума $J(u)$ на $U$. Тогда в любой точке $u_{*} \in U_{*}$
 необходимо выполняется неравенство
 \begin{equation}
 \label{eq:optimality-condition}
  \langle J'(u_{*}), u - u_{*} \rangle \geq 0 \;\;\; \forall u \in U
 \end{equation}
 а в случае $u_{*} \in int U$ неравенство (\ref{eq:optimality-condition})
 превращается в равенство
 \begin{equation}
  J'(u_{*}) = 0
 \end{equation}
 Если, кроме того, $J(u)$ выпукла на $U$, то условие
 (\ref{eq:optimality-condition}) является достаточным для того, чтобы
 $u_{*} \in U_{*}$
\end{SmartTheorem}

Следовательно, всякое решение двойственной задачи квадратичного программирования
может быть найдено как решение следующей системы линейных уравнений:

\begin{equation}
 - \psi'(\lambda^{*}) = A C^{-1} A^{T} \lambda^{*} + A C^{-1} c + b = 0
\end{equation}

Покажем теперь, как решать задачу квадратичного программирования, когда есть
ограничения типа неравенств. Далее будем предполагать, что $C > 0$. Далее будет
показано, что задача с ограничениями типа неравенств может быть сведена к 
решению конечного числа задач с ограничениями типа равенств.

\begin{SmartDefinition}
 Точка $v$ называется \textbf{особой точкой задачи квадратичного 
 программирования} (\ref{eq:qp}), если $v \in U$ и $v$ является решением задачи
 \begin{equation}
 \label{eq:spec-point}
  \begin{aligned}
    J(u) \to inf \\
    u \in V = \{u \in \mathbb{R}^{n} | \;\; \langle a_{i}, u \rangle = b^{i},
    i \in I \cup \{m + 1, \ldots, s\}\}
  \end{aligned}
 \end{equation}
 где $I$ -- какое-либо подмножество индексов $\{1, \ldots, m\}$ (возможность
 $I = \varnothing$ не исключается).
\end{SmartDefinition}

С помощью несложных рассуждений можно доказать следующую лемму:

\begin{SmartLemma}
 Пусть в задаче (\ref{eq:qp}) $C \geq 0$, $J_{*} > - \infty$,
 $U_{*} \neq \varnothing$. Тогда каждое решение $u_{*}$ задачи квадратичного 
 программирования является особой  точкой этой задачи.
\end{SmartLemma}

Перебирая все возможные задачи с ограничениями типа равенств, соответствующие
исходной задаче, можно таким образом найти решение исходной задачи, то есть
справедлива следующая теорема:

\begin{SmartTheorem}
 Пусть $C > 0$ и множество $U$ в задаче квадратичного программирования непусто.
 Тогда существует конечный метод решения задачи (\ref{eq:qp}).
\end{SmartTheorem}

С точки зрения практики, однако, данная теорема не предоставляет никакой пользы,
поскольку перебор всех возможных особых точек слишком трудоемок для реальных
приложений. Поэтому используется специальная методика для нахождения решения
задачи квадратичного программирования. Она состоит из трех этапов.

\textbf{Этап 1.} Определяется, будет ли множество ограничений $U$ непустым, и 
если $U \neq \varnothing$, то находится какая-либо $v \in U$. Здесь может быть
использован, например, симплекс-метод, описанный в предыдущем разделе.

\textbf{Этап 2.} По известной неособой точке $v \in U$ строится особая точка
$w \in U$ со значением $J(w) \leq J(v)$. Для этого используется следующий
итерационный процесс:

\textbf{1.} $u_{0} = v$

\textbf{2.} Пусть известно $u_{k}$. Построим $\overline{u}_{k}$ как решение
задачи (\ref{eq:spec-point}) при

\begin{equation}
 I = I(u_{k}) = \{i: \;\;
 1 \leq i \leq m, \langle a_{i}, u_{k} \rangle = b^{i}\}
\end{equation}

\textbf{3.} Если $\overline{u}_{k} \in U$, то процесс останавливается и полагают
$w = \overline{u}_{k}$.

\textbf{4.} Если $\overline{u}_{k} \notin U$, то полагают

\begin{equation}
 I_{1} = \{j: \;\; \langle a_{j}, \overline{u}_{k} \rangle > b^{i},
 j \notin I(u_{k}), 1 \leq j \leq m\} \neq \varnothing
\end{equation}

\begin{equation}
 \begin{aligned}
  u_{k + 1} = u_{k} + \alpha_{k} (\overline{u}_{k} - u_{k}), \\
  \alpha_{k} = \operatornamewithlimits{min}_{j \in I_{1}}
  (\frac{b^{j} - \langle a_{j}, u_{k} \rangle}
  {\langle a_{j}, \overline{u}_{k} - u_{k \rangle}})
 \end{aligned}
\end{equation}

При этом можно показать что $u_{k + 1} \in U$. После этого мы возвращаемся к
пункту 2.

\textbf{Этап 3.}

\textbf{1.} Выясняется, будет ли особая точка $w$, построенная на 2-м
этапе, решением задачи (\ref{eq:qp}).

\textbf{2.} Если это не так, то производится переход
к следующей точке $z \in U$, для которой $J(z) < J(w)$. Для этих целей 
достаточно совершить один шаг модифицированного метода условного градиента,
приняв в качестве начальной точку $w$, полученную на 2-м этапе. А именно,
сначала можно решить следующую задачу линейного программирования:

\begin{equation}
 \begin{aligned}
 \langle J'(w), e \rangle = \langle C w + c, e \rangle \to inf \\
 e \in \mathfrak{E} = \{e = (e^{1}, \ldots, e^{n}) \in \mathbb{R}^{n} | \;\;
 \langle a_{i}, e \rangle \leq 0, i \in I(w) = \{i: 1 \leq i \leq m,
 \langle a_{i}, w \rangle = b^{i}\} \\
 \langle a_{i}, e \rangle = 0, i = m + 1, \ldots, s, -1 \leq e^{j} \leq 1,
 j = 1, \ldots, n\}
 \end{aligned}
\end{equation}

\textbf{3.} Положим $\beta = \langle J'(w), e_{*} \rangle$. Очевидно, что
$\beta \leq 0$, поскольку нулевой вектор $0$ содержится в множестве
ограничений $\mathfrak{E}$ линейной задачи.

\textbf{4.} Если $\beta = 0$, то можно показать, что $w$ -- решение задачи
(\ref{eq:qp}).

\textbf{5.} Если же $\beta < 0$, то можно показать, что $e_{*}$ -- возможное
направление убывания функции $J(u)$ в точке $w$. Тогда полагают
$z = w + \alpha_{0} e_{*}$, где $\alpha_{0}$ -- достаточно малое число. И
производится возвращение к этапу 2.

Такое поочередное следование по этапам 2 и 3 алгоритма позволит 
построить последовательность особых точек исходной задачи, на которой 
функционал убывает и, следовательно, таким образом можно найти искомое решение
задачи.
